## 인터페이스( interface )

- 인터페이스는 일련의 일반적인 동작을 정의합니다. 
- 인터페이스는 클래스가 수행 할 수있는 작업에 대한 계약 (또는 프로토콜 또는 공통 이해)이다.
- 인터페이스는 일종의 추상클래스이다.
- 인터페이스는 추상클래스처럼 추상메소드를 가지지만 추상클래스보다 추상화 정도가 높아서 추상클래스와 달리 몸통을 갖춘 일반메소드 또는 멤버변수를 구성원으로 가질 수 없다.
- 오직 추상메소드와 상수만을 멤버로 가질 수 있으며 그 외의 다른 어떠한 요소도 허용되지 않는다.
- 추상클래스를 미완성설계도라고 한다면 인터페이스는 구현된 것이 아무것도 없고 밑그림만 그려져 있는 기본 설계도라고 할 수 있다.
- 인터페이스도 추상클래스처럼 불완전한 것이기 때문에 그 자체만으로 사용되기 보다는 다른 클래스를 작성하는데 도움을 줄 목적으로 작성된다.


## 인터페이스의 주요 용도

> 두 개체 간의 통신 계약을 제공하는 것입니다. 
> 소프트웨어의 구성 요소 간의 결합을 줄이는 것이다.
> 다형성 또는 여러 다른 개체에 대해 동일한 작업을 수행하는 능력이다.


## 인터페이스와 클래스 차이점

- 인터페이스를 작성하는 것은 클래스를 작성하는 것과 같지만 키워드로 class 대신 interface를 사용한다는 것만 다르다.
- 일반적인 클래스의 멤버들과 달리 인터페이스의 멤버들은 다음과 같은 제약사항이 있다.
 * 모든 멤버변수는 public static final 이어야 하며 생략할 수 있다.
 * 모든 메소드는 public abstract 이어야 하며 생략할 수 있다.
- 인터페이스는 인터페이스로부터만 상속받을 수 있으며 클래스와 달리 다중상속, 즉 여러 개의 인터페이스로부터 상속받는 것이 가능하다.


## 인터페이스의 장점

- 표준화가 가능하다.
  - 프로젝트에 사용되는 기본 틀을 인터페이스로 작성한 다음, 개발자에게 인터페이스를 구현하여 프로그램을 작성하도록 함으로써 보다 일관되고 정형화된 프로그램의 개발이 가능하다.
- 개발시간을 단축 시킬 수 있다.
  - 인터페이스가 작성되면 메소드를 호출하는 쪽과 동시에 다른 한쪽에서는 인터페이스를 구현하는 클래스를 작성하게 되면 인터페이스를 구현하는 클래스가 작성될 때까지 기다리지 않고도 동시에 개발 진행 가능하다.
  ( 선언부는 인터페이스에 작성 되어있기 때문에 다 만들때까지 기다릴 필요 없다. )
- 서로 관계없는 클래스들에게 관계를 맺어줄 수 있다.
  - 서로 상속관계에 있지도 않고, 조상클래스를 가지고 있지 않은 서로 아무런 관계도 없는 클래스에게 하나의 인터페이스를 공통적으로 구현하도록 함으로써 관계를 맺어줄 수 있다.
- 독립적인 프로그래밍이 가능하다.
  - 인터페이스를 이용하면 클래스의 선언과 구현을 분리시킬 수 있기 때문에 실제 구현에 독립적인 프로그램을 작성하는 것이 가능하다.
  - 클래스와 클래스 간의 직접적인 관계를 인터페이스를 이용해서 간접적인 관계로 변경하면 한 클래스의 변경이 다른 클래스에 영향을 미치지 않는 독립적인 프로그래밍이 가능하다.